# 가설검정 
## 기술 통계와 추론 통계
통계 분석은 기술 통계와 추론 통계로 나눌 수 있음. 데이터를 요약해 설명하는 통계 분석 기법을 기술 통계(descriptive statistics)라고 함. 월급을 집계해 전체 월급 평균을 구하는 것은 '기술 통계 분석'.  
추론 통계(inferential statistics)는 단순히 숫자를 요약하는 것을 넘어 어떤 값이 발생할 확률을 계산하는 통계 분석 기법. 데이터에서 성별에 따라 월급에 차이가 있는 것으로 나타났을 때, 이 차이가 우연히 발생활 확률을 계산.
차이가 우연히 나타날 확률이 작다면 성별에 따른 월급 차이가 통계적으로 유의하다(statistically significant)고 결론 내림. 반대로 우연히 일어날 확률이 크다면 성별에 따른 월급 차이가 통계적으로 유의하지 않다(not statistically significant)고 결론 내림.  

일반적으로 통계 분석을 수행했다는 것은 추론 통계를 이용해 가설 검정을 했다는 의미. 데이터를 이용해 신뢰할 수 있는 결론을 내리려면 유의확률을 계산하는 통계적 가설 검정 절차를 거쳐야 함.

## 통계적 가설 검정
유의확률을 이용해 가설을 검정하는 방법을 통계적 가설 검정(statistical hypothesis test)이라고 함. 유의확률(significance probability, p-value)은 실제로는 집단 간 차이가 없는데 우연히 차이가 있는 데이터가 추출될 확률을 의미함.
유의확률이 크게 나타났다면 '집단 간 차이가 통계적으로 유의하지 않다'고 해석함. 차이가 없더라도 우연에 의해 이런 정도의 차이가 관찰될 가능성이 크다는 의미. 유의확률이 작다면 '집단 간 차이가 통계적으로 유의하다'고 해석함.
우연히 이런 정도의 차이가 관찰될 가능성이 작다, 즉 우연이라고 보기 힘들다는 의미.  
통계적 가설 검정 기법 중에서 두 집단의 평균에 차이가 있는지 검정하는 t 검정과 두 변수가 관련이 있는지 검정하는 상관분석을 알아보기.

# t 검정 - 두 집단의 평균 비교
t 검정(t-test)은 두 집단의 평균에 통계적으로 유의한 차이가 있는지 알아볼 때 사용하는 통계 분석 기법임.
## compact 자동차와 suv 자동차의 도시 연비 t 검정
mpg 데이터를 이용해 'compact' 자동차와 'suv' 자동차의 도시 연비 차이가 통계적으로 유의한지 알아보기. mpg데이터를 불러와 category가 'compact'인 자동차와 'suv'인 자동차의 빈도와 cty 평균을 구하기. 도시 연비 평균이 'compact'는 20, 'suv'는 13이므로, 'suv'보다 'compact'가 더 높음.
```
import pandas as pd
mpg = pd.read_csv('mpg.csv')

# 기술 통계 분석
mpg.query('category in ["compact", "suv"]')  \    # compact, suv 추출하기
   .groupby('category', as_index = False)  \      # category별 분리
   .agg(n    = ('category', 'count'),             # 빈도 구하기
        mean = ('cty', 'mean'))                   # cty 평균 구하기
```
통계적으로 유의한지 t 검정을 수행해 알아보기. category가 'compact'인 행과 'suv'인 행의 cty를 추출해 각각 변수에 할당함.
```
compact = mpg.query('category == "compact"')['cty']
suv = mpg.query('category == "suv"')['cty']
```
scipy 패키지의 ttest_ind()를 이용하면 t 검정을 할 수 있음. 앞에서 추출한 두 변수를 ttest_ind()에 나열하면 됨. t 검정은 비교하는 집단의 분산(값이 퍼져 있는 정도)이 같은지 여부에 따라 적용하는 공식이 다름. 집단 간 분산이 같다고 가정하고 equal_var = True를 입력.
```
# t-test
from scipy import stats
stats.ttest_ind(compact, suv, equal_var = True)
```
'pvalue'가 유의확률을 의미함. 일반적으로 유의확률 5%를 판단 기준으로 삼고, p-value가 0.05 미만이면 '집단 간 차이가 통계적으로 유의하다'고 해석함. 이런 정도의 차이가 우연히 관찰될 확률이 5%보다 작다면, 이 차이를 우연이라고 보기 어렵다고 결론 내리는 것. 'pvalue=2.3909550904711282e-21'은 p-value가 0.05보다 작기 때문에 이 분석 결과는 'compact와 suv간 평균 도시 연비 차이가 통계적으로 유의하다'고 결론 내릴 수 있음.
## 일반 휘발유와 고급 휘발유의 도시 연비 t 검정
