# 아나콘다(Anaconda)로 파이썬과 JupyterLab 설치
파이썬을 하려면 PC에 파이썬과 JupyterLab 설치해야 함. JupyterLab은 데이터 분석 작업을 쉽게 할 수 있도록 도와주는 IDE 소프트웨어. JupyterLab을 사용하면 다양한 부가 기능을 활용해 데이터 효율적으로 분석 가능.

## 아나콘다 다운로드 및 설치
아나콘다는 데이터 분석을 하는데 필요한 여러 가지 소프트웨어를 쉽게 설치해주는 프로그램. 아나콘다를 설치하면 파이썬, JupyterLab뿐 아니라 데이터를 다룰 때 자주 사용되는 패키지가 함께 설치.
1. 아나콘다 다운로드 페이지에 접속
> anaconda.com/products/distribute
2. 페이지 하단의 'Anaconda Installers' 항목을 찾은 다음 자신이 사용하는 운영 체제에 맞는 링크를 클릭해 설치 파일을 다운로드. 윈도우 64비트 운영 체제를 사용한다면 '64-Bit Graphical Installer'를 다운로드.
> 운영 체제 버전은 [윈도우 설정 -> 시스템 -> 정보 -> 장치 사양]의 '시스템 종류'에서 확인 가능
3. 설치 파일을 실행해 설치. 옵션을 변경하지 않고 [Next], [I Agree], [Install] 버튼을 클릭해 설치. [Anaconda Individual Edition Tutorial], [Getting Started with Anaconda] 체크 모두 해제, [Finish] 버튼 클릭.
윈도우 사용자 계정이 한글로 되어 있으면 설치 중에 오류 발생

4. Anaconda3 폴더의 Anaconda Navigator 클릭, 실행. 화면의 아이콘을 보면 데이터 분석 작업에 사용하는 여러 소프트웨어가 설치되었음을 알 수 있음. 오른쪽 위에 <X>를 클릭해 Anaconda Navigator 종료.

## 프롬프트에서 파이썬 사용
프롬프트(command prompt)는 명령어를 입력해 윈도우의 프로그램을 실행하는 도구. 파이썬 사용자는 대부분 프롬프트보다 사용하기 편리하고 다양한 기능을 갖춘 JupyterLab을 사용.
1. Anaconda Prompt를 클릭해 실행. 아나콘다 프롬프트는 아나콘다에 들어 있는 프로그램을 실행하거나 설정을 변경할 때 사용하는 프롬프트.
2. 프롬프트에 python을 입력하고 enter를 눌러 파이썬을 실행. 파이썬 버전에 관한 설명이 표시되고 프롬프트 모양이 >>>로 바뀜.
3. 프롬프트에 1+1을 입력하고 enter를 누르면 명령어 밑에 2가 출력됨. 1+1이라는 명령어를 실행한 결과가 출력된 것.
4. 프롬프트에 2\*3을 입력하고 enter를 누르기. 2\*3이라는 명령어를 실행한 결과로 6이 출력됨.

파이썬은 명령어를 입력하고 실행하면 곧바로 결과물을 출력. 한줄씩 명령어를 입력하고 결과를 확인하는 과정을 반복하면서 데이터를 분석.

# JupyterLab
JupyterLab은 데이터 분석 작업을 쉽게 할 수 있게 도와주는 IDE 소프트웨어. JupyterSab을 이용하면 프롬프트를 이용할 때 보다 편리하게 데이터 분석 작업을 할 수 있음.

## JupyterLab 실행
1. [윈도우 시작 메뉴 -> Anaconda3 폴더 -> ㅁ] 클릭. 아나콘다 프롬프트 실행. 프롬프트에 Jupyter lab을 입력하고 enter를 누르면 웹 브라우저에 JupyterLab이 실행. 아나콘다 프롬프트 창은 JupyterLab을 사용하는 동안에는 종료하면 안 됨.
2. JupyterLab을 실행하면 화면이 2개의 창으로 나뉘어 있음. 왼쪽에는 파일을 관리할 때 사용하는 파일 브라우저(file browser), 오른쪽에는 주요 기능을 실행하는 런처(launcher)가 열림.
3. 왼쪽 창의 사이드바에는 여러 탭이 나열. 탭 아이콘을 클릭하면 창이 나타나고, 다시 클릭하면 창을 숨김. 탭은 분석 작업을 하는데 도움이 되는 다양한 기능을 함.
* File Browser: 파일 관리
* Running Terminals and Kernels: 작동 중인 기능 목록
* Table of Contents: 마크다운 목차
* Extension Manager: 확장 기능 관리

창 사이의 세로 막대를 드래그하면 창 크기 조절 가능. 작업할 때 주로 오른쪽 창을 이용하므로 세로 막대를 드래그해 오른쪽 창을 크게 만들거나 사이드바의 탭을 클릭해 왼쪽 창을 숨겨두면 편리.

### 노트북
JupyterLab에서 데이터를 분석할 때는 가장 먼저 노트북(notebook)을 만듬. 노트북을 이용하면 코드와 출력 결과를 정리한 문서를 제작 가능. 오른쪽 창에 열려 있는 런처에서 'Notebook'항목의 아이콘을 클릭해 노트북 생성

#### 셀을 이용해 명령어 실행
노트북을 만들면 가로로 긴 상자가 나타나는데 이 상자를 셀(cell)이라고 함. 셀을 마우스로 클릭하면 명령어를 입력할 수 있는 상태가 되고 왼쪽 끝에 커서가 깜빡임.
1. 간단한 연산을 수행하는 명령어를 입력하고 실행. 셀에 1+1을 입력하고 shift + enter를 누름. 결과가 셀 아래에 출력, 출력 결과 밑에 새로운 셀이 만들어짐. 첫 번째 셀의 왼쪽 대괄호([])에 이 셀을 몇 번째로 실행했는지 나타낸 숫자가 표시.
2. 2번째 셀에 2\*3을 입력한 다음 실행. 코드 실행 결과가 셀 아래에 출력, 출력 결과 밑에 새로운 셀이 다시 만들어짐.
3. 여러 줄의 명령어를 한 번에 입력해 실행: 3번째 셀에 a=1을 입력. enter키를 누르면 다음 행으로 넘어감. 2번째 행에 b=2 입력 후, enter키, 마지막으로 3번째 행에 a+b 입력. shift+enter 눌러 셀을 실행. 명령어가 순서대로 실행되고 마지막 명령어의 결과만 출력.(각 행마다 출력 함수 필요)

#### 에디트 모드와 커맨드 모드
노트북은 에디트 모드, 커맨드 모드 2가지 방식으로 다룰 수 있음.
##### 에디트 모드(edit mode)
'셀에 코드를 입력하거나 수정할 수 있는 상태'. 셀을 마우스로 클릭하거나 enter를 누르면 에디트 모드.
##### 커맨드 모드(command mode)
'셀을 편집할 수 있는 상태'. 에디트 모드에서 esc를 누르면 커맨드 모드. 커멘드 모드에서는 위 방향키 또는 아래 방향키를 이용해 다른 셀 선택 가능, 셀 추가, 삭제 가능.
* 커멘드 모드의 단춬키 기능
|기능|단축키|
|:--|:--|
|셀 삭제|D 연속 2번|
|셀 복사|C|
|셀 잘라내기|X|
|셀 아래에 셀 붙여넣기|V|
|셀 위에 새 셀 추가하기|A|
|셀 아래에 새 셀 추가하기|B|

* 노트북의 유용한 기능들
* 명령어 실행하고 새 셀 만들기: shift + enter
* 명령어 실행하고 새 셀 만들지 않기: ctrl + enter
* 출력 결과 지우기: 셀에 마우스 커서 올리고 [우클릭 -> 'Clear Outputs']를 클릭하면 셀의 출력 결과를 지움. 'Clear All Outputs'를 클릭하면 노트북의 모든 출력 결과를 지움.
* 모든 셀 새로 실행하기: JupyterLab 메뉴의 [Run -> Run All Cells]를 클릭하면 노트북의 모든 셀을 순서대로 새로 실행 [Restart Kernel and Run All Cells...]를 클릭하면 노트북을 새로 시작한 다음 모든 셀을 순서대로 실행. 이 기능을 실행하면 셀 왼쪽 []의 번호를 1부터 순서대로 매김.
* 셀 순서 바꾸기: 셀 왼쪽에 마우스를 올리면 커서가 +모양으로 바뀜. 이 때 셀을 마우스로 드래그하면 원하는 위치로 옮길 수 있음.
* 여러 셀 선택: 커맨드 모드에서 shift + 방향키로 여러 셀을 선택할 수 있음. 이 상태에서 shift + enter를 누르면 여러 셀을 순서대로 실행.

#### 노트북 저장, 열기
ctrl + s를 눌러 앞에서 작성한 노트북을 저장. 노트북 파일을 더블클릭하면 오른쪽 창에 열리고, 저장한 코드와 출력 결과물이 나타남.
##### 파일명 변경
[노트북 탭 마우스 우클릭 -> 'Rename Notebook']을 클릭, 'Rename File'창 나타남. 새 이름 'notebook'을 입력 후 [Rename]을 클릭하면 파일명이 notebook.ipynb로 바뀜. 노트북 파일 확장자.ipynb를 수정하지 않도록 주의.
##### 새 노트북 생성
JupyterLab 메뉴의 [File -> New -> Notebook -> Select] 클릭. 새 노트북이 오른쪽 창에 열림.
##### 노트북 삭제
삭제할 파일에 마우스 커서를 올리고 [우클릭 -> Delete -> Delete]를 클릭하면 파일 삭제.

#### 워킹 디렉토리
JupyterLab 왼쪽에 열려 있는 파일 브라우저(file browser)는 윈도우의 파일 탐색기, 맥의 파인더와 비슷한 기능. 데이터 분석에 활용하는 파일을 관리할 때 파일 브라우저를 사용. 파일 브라우저는 워킹 디렉터리의 내용물을 보여줌.
##### 워킹 디렉터리 의미
워킹 디렉터리(working directory)는 JupyterLab에서 파일을 불러오거나 저장할 때 사용하는 폴더를 의미. 노트북에서 파일을 불러오는 명령어를 실행하면 워킹 디렉터리에 있는 파일을 불러오고, 파일을 저장하는 명령어를 실행하면 워킹 디렉터리에 저장. 워킹 디렉터리의 기본값은 'C:/Users/\<사용자 이름\>' 으로 지정. 폴더 아이콘에 마우스 커서를 올리면 워킹 디렉터리 경로 표시.
##### 워킹 디렉터리 만들기
데이터를 분석하다 보면 소스 코드, 이미지, 문서, 외부 프로그램에서 생성된 자료 등 수많은 파일을 활용. 새 작업을 시작할 때마다 워킹 디렉터리를 만들면 이런 파일들을 효율적으로 관리 가능. 분석 작업을 동시에 진행할 때도 파일들을 폴더별로 관리하면 편리.
* 새 폴더를 만들어 워킹 디렉터리로 지정하는 방법: 파일 브라우저의 빈 공간에 마우스 커서를 올리고 우클릭한 다음 'New Folder'를 클릭. 'Untitled Folder'가 나타나면 이름 입력 후 enter. 폴더 이름이나 경로에 한글이 들어가면 오류 발생 가능성 있음.

폴더를 더블클릭해 진입. JupyterLab 메뉴의 [File -> New -> Notebook -> Select] 클릭해 새 노트북 만듬. JupyterLab은 노트북 파일이 들어 있는 폴더를 자동으로 워킹 디렉터리로 지정. 새로 만든 파일의 워킹 디렉터리는 'C:/Users/user/easy_python' 폴더.
새로 만든 파일에서 파일을 불러오는 코드를 실행하면 'C:/Users/user/easy_python' 폴더에 있는 파일을 불러오고, 이미지 파일이나 엑셀 파일 등 작업물을 파일로 저장하는 코드를 실행하면 'C:/Users/user/easy_python' 폴더에 저장.
> 파일을 불러오거나 저장할 때 기본적으로 워킹 디렉터리를 이용하지만, 코드에 경로를 직접 입력하면 다른 폴더를 이용할 수도 있음.

'C:/사용자/\<사용자 이름\>' 폴더를 열어보면 'easy_python' 폴더가 만들어진 것을 볼 수 있음. 'easy_python' 폴더를 열어보면 JupyterLab에서 만든 파일이 들어있음.
'.ipynb_checkpoints' 폴더에는 노트북의 변경 사항이 저장된 체크 포인트 파일이 들어있음. 이 파일은 노트북을 만들 때 자동으로 만들어지고, 데이터 분석 과정에서 수시로 업데이트됨.

# 유용한 환경 설정
## 화면 조절
### 웹 브라우저에서 화면 크기 조절
JupyterLab이 열려 있는 웹 브라우저에서 Ctrl + + 또는 - 를 누르면 JupyterLab 화면을 확대하거나 축소 가능. Ctrl + 마우스 휠로도 화면 크기 조절 가능.
### JupyterLab 메뉴에서 화면 크기 조절
JupyterLab 상단 메뉴를 이용하면 JupyterLab 화면 크기를 요소별로 조절 가능. 메뉴를 클릭할 때마다 조금씩 바뀌어서 차이가 잘 느껴지지 않으므로 여러 번 클릭.
* 노트북 글자 크기: [Settings -> Theme -> Increase Code Font Size / Decrease Code Font Size]
* 메뉴와 버튼 크기: [Settings -> Theme -> Increase UI Font Size / Decrease UI Font Size]

### 다크 테마
* 다크 테마로 바꾸기: [Settings -> Theme -> JupyterLab Dark]
* 라이트 테마로 바꾸기: [Settings -> Theme -> JupyterLab Light]

### 자동 괄호 닫기
[Settings -> Auto Close Brackets]

## JupyterLab 실행 파일
배치(batch) 파일을 이용해 JupyterLab 실행 파일 만들면 아나콘다 프롬프트를 이용하는 대신 아이콘을 더블클릭해 JupyterLab을 바로 실행할 수 있어 편리. 워킹 디렉터리를 자신이 원하는 폴더로 설정 가능.
1. 윈도우 탐색기를 열어 'C:/Users/\<사용자 이름\>/anaconda3/Scrips'로 이동. 톱니바퀴 모양 아이콘의 'activate.bat' 파일을 찾아 같은 폴더에 복사
2. 'activate - 복사본'의 파일 이름을 'JupyterLab'으로 바꾼 다음 [시작 메뉴 -> Windows 보조프로그램 -> '메모장']을 클릭, 메모장을 실행해 'JupyterLab.bat'파일 염.
3. 맨 아래에 다음과 같이 두 줄으 입력한 다음 저장. 'cd' 뒤에는 워킹 디렉터리로 설정할 폴더 경로를 입력. 윈도우 탐색기에서 새 폴더를 만든 다음 경로를 입력. 이미 있는 폴더의 경로도 가능. 폴더 이름이나 경로에 한글이 들어가면 오류 발생 가능.

JupyterLab 실행 파일을 만듬. 'JupyterLab.bat'파일을 더블클릭하면 JupyterLab이 바로 실행됨. 파일 브라우저를 보면 'JupyterLab.bat' 파일에 입력한 폴더로 워킹 디렉터리가 바뀌었다는 것을 알 수 있음.

## JupyterLab 바로 가기
바탕화면에서 바로 실행할 수 있도록 JupyterLab 바로 가기 만들기. ['JupyterLab.bat'파일 우클릭 -> '바로 가기 만들기']를 클릭해 바로 가기를 만든 다음 'JupyterLab - 바로 가기'를 실행하면 JupyterLab이 실행됨.
1. ['JupyterLab - 바로가기' 우클릭 -> 속성 -> 아이콘 변경 -> 찾아보기] 클릭
2. 'C:/Users/\<사용자 이름\>/anaconda3/Menu'의 'jupyter' 아이콘을 선택한 다음 [열기 -> 확인 -> 확인] 클릭.
