# 데이터 분석과 파이썬
* 데이터 분석 분야에서 인기
파이썬은 데이터 분석가들이 데이터 분석 도구로 가장 많이 사용하는 프로그래밍 언어. 기업, 학계, 언론 등 다양한 분야의 데이터 분석가들이 파이썬을 사용.
입문자들도 파이썬을 익힘. 수많은 데이터 분석 도구들 사이에서 큰 인기를 끌고 있으며 점유율도 계속 늘어남.

* 파이썬 사용 범주
1. 통계 분석

데이터의 특징을 살펴보는 기초 통계 분석부터 가설검정을 하는 데 사용하는 고급 통계 분석 기법에 이르기까지 다양한 통계 분석 기법에 활용.

2. 머신러닝 모델링(machine learning modeling)

머신러닝은 다량의 데이터를 이용해 특정 변수를 예측하는 예측 모형을 만드는 기법. 랜덤 포레스트, XGBoost, 딥러닝 등 최신 머신러닝 알고리즘을 쉽게 활용 가능.

3. 텍스트 마이닝

문자로 이루어진 데이터 분석 가능. 문장에 자주 등장하는 단어를 찾거나 어떤 감정을 표현한 단어가 자주 사용되는지 분석 가능.

4. 네트워크 분석

소셜 네트워크 서비스에서 사람들이 어떤 관계를 형성하고 있는지, 어떤 경로로 메시지가 퍼져 나가는지 분석하는 네트워크 분석 기술 활용 가능.

5. 지도 시각화

위도, 경도 등의 지리 정보와 지역 통계를 활용해 국가별 GDP, 시군구별 범죄율 등 지역별 특징을 지도로 표현 가능.

6. 주식 분석

온라인에서 주식 관련 데이터를 수집해 분석 가능. 주식 투자에 사용되는 지표들을 계산하거나 그래프로 표현 가능. 실제 투자하는 데 사용하는 투자 시스템을 구축 가능.

7. 이미지 분석

이미지에서 속성을 추출해 데이터로 변환 가능. 추출한 데이터는 이미지 식별 등 영상 처리 알고리즘을 개발하는 데 사용 가능.

8. 사운드 분석

소리 데이터에서 음량, 진폭 등의 속성을 추출해 데이터로 변환하거나 시각화 가능. 음성 인식 등 사운드 처리 알고리즘을 개발하는 데 사용 가능.

9. 소프트웨어 개발

파이썬은 범용 프로그래밍 언어이기 때문에 데이터 분석뿐 아니라 소프트웨어를 개발하는데 활용 가능. 유튜브, 인스타그램, 넷플릭스와 같은 서비스를 운용하는 데도 파이썬 사용.

* 전 세계 데이터 분석가들이 사용
사용하는 사람이 많다는 것은 큰 이점. 많은 사람으로부터 경험에서 우러나온 조언을 얻을 수 있기 때문. 수많은 파이썬 사용자들이 활발하게 커뮤니티 활동을 함.

* 데이터 분석 대회 참가자들이 사용
캐글(kaggle.com)은 데이터 분석 대회가 열리는 온라인 플랫폼. 기업들이 당면한 문제와 데이터를 사이트에 올리면 개인 참가자들이 알고리즘을 개발해 제출하는 방식.
전 세계의 데이터 분석가들이 실력을 검증받는 동시에 다양한 사람들의 아이디어가 모여 데이터 분석 기법이 발전해 나가는 현장.
데이터 분석가, 데이터 과학자, 머신러닝 엔지니어, 소프트웨어 엔지니어 직군 모두 파이썬을 사용한다고 답한 사람이 가장 많음.

* 세계적인 기업들이 사용
세계적인 규모의 기업들이 파이썬을 사용.

* 파이썬을 사용하는 기업이 늘고 있는 한국
데이터 관련 업무가 많은 네이버, 카카오, 라인과 같은 IT 회사들은 채용 시험에 파이썬을 활용한 문제를 출제할 만큼 파이썬 활용 능력을 중요하게 여김. SKT, KT, 엔씨소프트, 넥슨, LINE, 쿠팡, 배달의민족 등 데이터 분석 담당자를 채용하는 대다수 조직에서 파이썬 사용 경험을 중요시 함.

# 강력한 데이터 분석 도구인 이유
1. 무료 오픈 소스

사람이 압도적으로 많은 이유 중 하나는 무료이기 때문. 귀도 반 로섬은 많은 사람이 손쉽게 컴퓨터 프로그램을 개발할 수 있길 바랐고, 누구든 자유롭게 파이썬을 사용할 수 있도록 온라인에 공개.
파이썬을 응용해 소프트웨어를 개발하거나 상업화할 수 있도록 허용. 전통적으로 많이 사용해 온 데이터 분석 소프트웨어들은 대부분 유료. 파이썬은 무료이면서도 상용 도구가 제공하는 기능을 대부분 갖추고 훨씬 더 많은 기능 활용 가능.

2. 데이터 분석 대중화

파이썬은 데이터 분석 기술의 장벽을 낮추는 역할을 함. 과거에는 대기업이나 대학처럼 상용 도구를 구입하는데 비용을 지불할 여력이 있는 조직에서만 데이터 분석 기술 활용.
파이썬이 등장하면서 규모가 작은 기업이나 개인 사용자도 데이터 분석 기술을 손쉽게 활용 가능. 데이터 분석 기술에 대한 관심이 높아진 것도 파이썬과 같은 오픈 소스가 기술 장벽을 낮췄기 때문.

3. 오픈 소스 생태계 발달

파이썬이 각광받는 가장 큰 이유. 파이썬은 새로운 분석 기법이 등장하면 며칠 내로 패키지가 업로드 됨, 바로 다운로드해 사용 가능. 전 세계의 전문가들이 패키지를 만들어 온라인에 공개.
패키지를 만들어 공유하는 소프트웨어 저장소 PyPI(pypi.org)에는 37만개가 넘는 패키지가 공개됨. PyPI를 이용하지 않고 깃허브(github)나 콘다(conda)등 다양한 경로를 통해서도 패키지가 공개됨.
텍스트, 이미지, 동영상과 같은 비정형 데이터가 많이 만들어지면서 비정형 데이터를 다루는 분석 기법들도 새롭게 등장. 머신러닝이 주목받으면서 성능을 개선한 머신러닝 알고리즘도 계속 공개됨.
새로운 분석 기법과 알고리즘이 등장하면 거의 동시에 파이썬 패키지가 개발되어 공유됨.
> 연봉, 학점처럼 정해진 규칙이나 구조가 있는 데이터를 '정형 데이터', 텍스트나 이미지처럼 규칙이나 구조가 없는 데이터를 '비정형 데이터'

4. 다양한 교육 재료

다양한 교육 콘텐츠가 개발됨

5. 다양한 그래프 제작 가능

데이터 분석 작업은 대부분 분석 결과를 이해하기 쉽도록 그래프를 만드는 작업으로 마무리됨. 파이썬에는 멋진 그래프를 만들 수 있는 다양한 패키지가 있음.
코드 몇 줄이면 학술 논문이나 출판물에 사용할 수 있을 정도로 고품질 그래프 제작 가능. 데이터 분석부터 그래프를 만드는 일까지 하나의 도구로 작업할 수 있어서 매우 효율적.

6. 전문적인 데이터 분석까지 가능한 '프로그래밍 방식'

데이터 분석 도구는 'GUI 방식'과 '프로그래밍 방식'이 있음. GUI(graphic user interface)방식은 엑셀이나 SPSS처럼 화면의 메뉴와 버튼을 마우스로 클릭하는 형태. 프로그래밍 방식은 파이썬이나 SAS처럼 키보드로 명령어를 입력하는 형태.
GUI 방식의 분석 도구는 마우스 조작만으로 분석 작업을 할 수 있어서 비교적 사용하기 쉬움. 하지만 데이터의 크기가 크고 절차가 복잡하면 프로그래밍 방식의 도구 이용이 좋음.
프로그래밍 방식의 분석 도구는 전문적인 데이터 분석 작업을 할 수 있을 뿐만 아니라 GUI방식의 분석 도구와 비교해 몇가지 장점이 있음.
* 재현성 확보

분석 방법과 데이터가 같다면 누가 분석하든 같은 결과물을 얻어내는 것을 재현성(reproducibility)이라 함. 과학적인 연구 수행, 머신러닝 모델 제작처럼 데이터에 기반을 둔 작업을 할 때는 재현성을 반드시 확보해야 결과물을 신뢰할 수 있음.
파이썬과 같은 프로그래밍 방식의 분석 도구를 사용하면 데이터 분석의 전 과정이 코드에 고스란히 남기 때문에 재현성 확보 가능.
* 오류가 줄어듬

마우스로 메뉴를 클릭하며 작업하다 보면 조작 실수를 할 때가 있음. 실행 취소 기능으로 되돌릴 수 있지만, 절차가 복잡한 작업을 하다가 실수하면 어떤 작업 때문에 문제가 생겼는지 알기 어려워서 되돌리기 어려움.
더 위험한 점은 자신이 실수했다는 사실을 아랑차리기 어려움. 프로그래밍 방식의 도구를 이용하면 이런 문제를 해소 가능. 모든 작업 과정이 코드로 남기 때문에 오류를 쉽게 파악하여 수정 가능.
* 공동 작업 가능

GUI 방식의 분석 도구를 사용하면 분석 결과만 남고 분석 과정은 기록되지 않음. 프로그래밍 방식의 분석 도구를 사용하면 모든 분석 과정이 코드로 남음. 코드를 보면 어떤 작업을 할 차례인지 알 수 있으므로 코드를 공유하며 공동 작업을 할 수 있음. 데이터 전처리, 통계 분석, 시각화 등 몇 단계로 나눠 여러 사람이 동시에 작업하면 데이터를 효율적으로 분석 가능.
